Bonjour, le cours de ce matin est intitulé
interaction de rayons immunisants avec la matière.
L'objectif, c'est de connaître les interactions
des particules chargées avec la matière, comme résultat
des phénomènes de collision et de freinage, et
la mesure du transfert d'énergie limitée.
Également de connaître les interactions des photons cette
fois-ci, c'est-à-dire les rayons
x et gamma avec la matière, par leurs
trois effets, c'est-à-dire l'effet
photoélectrique lorsqu'on entend et l'effet de
création de paires.
Donc le plan de ce cours aura des
généralités, puis des interactions des particules chargées avec
la matière, et en troisième paragraphe, les interactions
des photons avec la matière, puis les applications
musicales.
Comme généralité, les rayons immunisants sont des émissions
d'énergie à partir d'une source.
Ces émissions se forment d'émissions radioactives particulières
ou de rayonnements.
Des émissions également peuvent être produites par des
accélérateurs des électrons en radiothérapie, et des émissions
de rayons x par les tubes à rayons
x dans la radiologie.
Donc ils agissent sur les tissus vivants, ces
rayonnements sont composés essentiellement de l'eau, de
la molécule H2O, qui va être cassée et
donner des radicaux libres, et qui vont induire
des modifications au niveau de la cellule vivante.
Et également ils peuvent agir au niveau de
l'ADN, qui est à la base de
l'effet biologique des rayonnements immunisants et de
la radiothérapie.
Egalement ils peuvent agir sur les objets inertes,
tels que les clichés radiographiques.
Donc il y a différents types de rayonnements,
il y a les rayonnements non-ionisants et
les rayonnements ionisants.
Pour les rayonnements non-ionisants, ils ont une
longueur d'onde qui est un peu élevée,
tels que les rayonnements électrons électriques type ultraviolet,
les rayonnements infrarouges, alors que les rayonnements ionisants
ont une longueur d'onde qui est très
petite, inférieure à 0,1 micromètre.
C'est le cas des photons X, les
neutrons, les électrons, et des particules de fission,
tels que le fragment de fission, l'hélium,
le deutérium, les particules alpha.
Donc il y a deux grandes catégories de
rayonnements ionisants, les rayonnements type particulaires, tels que
les neutrons, les électrons et les photons.
Donc le processus d'interaction des rayonnements ionisants
avec la matière se fait par deux phénomènes,
le phénomène d'ionisation de la matière et
le phénomène d'excitation de la matière.
Donc l'ionisation et l'excitation se réalisent
à la chaîne de l'atome.
Pour l'ionisation, le rayonnement est très énergétique,
supérieur à 10 électrons grandes, et il va
y avoir une expulsion de l'électron à
l'extérieur de l'atome.
Cet électron qui est expulsé va ioniser d
'autres atomes en arrachant d'autres électrons aux
atomes du milieu.
Pour l'excitation, l'énergie est insuffisante pour
ioniser le milieu, mais elle est capable de
déplacer un électron vers un état situé à
un niveau supérieur.
Donc l'atome va se dés-exciter en
émettant un rayon à soumis, caractéristique de la
couche dans laquelle il est placé l'électron.
Pour les rayonnements chargés, ils sont directement ionisants.
Ce sont les particules légères, bêta-moins, bêta
-plus, qui sont des électrons négatifs ou des
positrons chargés positivement.
Les particules chargées lourdes, ce sont les protons
les deux temps, les particules alpha, les fragments
lourds de fission.
Les rayonnements non chargés, ce sont les neutrons
et les rayonnements électromagnétiques, ce sont indirectement ionisants.
Il y a la notion d'énergie d
'ionisation.
C'est l'énergie susceptible d'arracher des
électrons à l'atome.
C'est une énergie de rayonnement incident qui
est supérieure à l'énergie liaisante des électrons
atomiques.
Pour les structures vivantes biologiques, cette énergie est
supérieure à 13,6 électrovolts.
C'est une énergie qui va scinder l
'atome d'hydrogène et créer un électron et
un ion positif.
Dans notre convention, les rayonnements ionisants, dès que
leur énergie est supérieure à 12,4 électrovolts,
leur longueur d'onde est inférieure à 100
nanomètres.
Ce sont des rayonnements ionisants de la matière.
Ce tableau montre une répartition de l'énergie
liaisante au niveau des atomes qui est représentée
dans le tableau de Mendeleïev.
Cette énergie liaisante est variable.
Elle diffère d'un atome à un autre.
Par exemple, pour l'hydrogène et l'oxygène,
elle est de 13,6.
Pour d'autres atomes tels que le potassium,
le lithium, le césium, elle est plus petite.
Elle est donc vers 4 électrovolts.
Pour d'autres atomes tels que la grande
flûte en énergie de liaison ou l'ionisation,
elle est de 14 jusqu'à 15 électrovolts.
Les interactions des particules chargées avec la matière.
On a dit qu'il y a une
interaction à caractère obligatoire et qui se fait
avec les électrons ou avec le noyau.
Les interactions des particules chargées avec les électrons.
C'est un phénomène de collision.
Les particules incidentes cèdent une partie de son
énergie cinétique aux électrons latentifs du milieu qui
est ΔE.
Soit l'énergie EN, l'énergie de liaison
de l'atome, deux phénomènes se font.
C'est le phénomène d'ionisation de l
'atome ou le phénomène d'excitation de l
'atome.
L'ionisation de l'atome cible.
L'énergie transférée est supérieure à l'énergie
de liaison.
Il se crée ce phénomène d'ionisation quand
ΔE est supérieur à l'énergie de liaison
de l'électron dans sa couche.
Donc l'électron est éjecté de son orbite
à une énergie cinétique, ΔE moins l'énergie
de liaison.
Et il est éjecté.
Quand il est éjecté, on parle d'un
électron secondaire qui peut à son tour créer
d'autres ionisations.
C'est des électrons tertiaires.
L'atome alors est inhumain.
L'excitation de l'atome, cette fois-ci
alors que l'énergie transférée est inférieure à
l'énergie de liaison.
Et c'est que ΔE cherche seulement à
déplacer l'électron atomique d'une couche profonde
vers une couche territoriale.
L'atome cible est excité.
Si la variation d'énergie est assez élevée,
l'énergie est dissipée sous forme de rayonnements
électromagnétiques moins énergétiques.
Si l'énergie est très faible, l'excitation
aboutit à une dissipation thermique par vibrations et
rotations de la molécule.
Donc le schéma s'y compte.
Il évite le phénomène d'excitation.
Donc on a un électron périphérique qui va
déplacer l'électron central vers une couche périphérique.
Deuxièmement, un électron de la couche périphérique va
remplacer cet électron qui est déplacé vers la
périphérique.
Et puis, en contrepartie, on va assister à
des émissions d'un photon d'univers.
C'est le phénomène d'excitation.
Donc on a dit que l'interaction des
rayonnements ionisants avec la matière se fait par
un phénomène de transfert d'énergie.
Donc le transfert se fait par le rayonnement
vers la matière.
On peut quantifier ce transfert d'énergie qui
va être exprimé en kV par micromètre de
longueur de la matière traversée.
Donc le transfert d'énergie linéaire mesure la
quantité d'énergie transférée ou qui est déposée
également au niveau du milieu par unité de
longueur traversée.
Une ionisation nécessite un transfert d'état E
de 16 électrovolts.
Une ionisation y peut produire également trois excitations
au niveau de la molécule.
Le transfert d'énergie linéaire est un transfert
de rayonnement incidant vers le milieu traversé.
Il dépend de trois paramètres.
La nature du rayonnement, si c'est un
rayonnement particulaire ou non, très énergétique.
Le deuxième point est l'énergie du rayonnement.
Si c'est un rayonnement très énergétique, l
'ionisation va être plus importante et inversement.
On a dit que la molécule d'eau
peut être ionisée à une énergie supérieure à
16 électrovolts.
Vu l'importance de l'eau dans l
'organisme vivant, on prend comme référence cette valeur
de 16 électrovolts.
Également le troisième point c'est la nature
de la matière traversée, la matière vivante en
biologique qui est l'eau.
On va voir également dans les cours qui
vont suivre que la matière vivante ou le
corps, il y a des tissus qui sont
plus radiorésistants et d'autres plus radiosensibles.
Le transfert d'énergie linéaire dépend de plusieurs
paramètres.
Donc on a une formule devant nous, c
'est que le transfert d'énergie linéaire égale
une constante K fois la charge de la
particule incidente au carré fois le nombre de
particules de la cible fois le numéro atomique
de la cible divisé par la vitesse de
la particule incidente.
Ceci dit qu'à chaque interaction, la particule
incidente cède une partie de son énergie.
Donc au fur et à mesure qu'il
parcourt la matière, il y a un dépôt
d'énergie, c'est une énergie cinétique du
milieu cible jusqu'à ce qu'il soit
complètement arrêté.
Donc cette formule montre que lorsque la vitesse
est égale à zéro, c'est à dire
que la particule est arrêtée, on a la
formule, le zéro au dénominateur.
Donc le transfert d'énergie linéaire va tendre
vers l'infini, c'est à dire qu
'il va être très grand, c'est à
dire qu'il va y avoir un transfert
d'énergie qui est maximal.
Également, on va voir que les particules chargées
peuvent être arrêtées par des écrans d'une
épaisseur bien déterminée, ce n'est pas le
cas pour les rayonnements électromagnétiques en particulier.
La notion de densité linéaire d'ionisation, le
DLI, c'est le nombre de paires d
'ions créées par la particule incidente par unité
de longueur de la trajectoire.
La DLI s'exprime en paires d'ions
par micromètre, donc c'est le nombre de
paires que le rayonnement y va réaliser au
cours de son parcours.
Si WI est l'énergie moyenne transférée par
chaque ionisation, on a la relation entre le
transfert d'énergie linéaire qui est égal à
la densité linéaire d'ionisation fois l'énergie
moyenne transférée, WI.
Après les interactions des particules chargées avec le
noyau de l'atome cible, quand une particule
chargée passe à côté du noyau atomique de
la cible, il est attiré ou repoussé selon
que sa charge est positive ou négative, c
'est le phénomène de freinage.
Lorsque la particule est chargée négativement, elle va
être attirée et inversement pour la particule chargée
positivement.
Quand la particule est déviée, une perte d
'énergie cinétique émise se forme de rayonnements de
freinage, on appelle le rayonnement de Bremsstrahlung en
allemand.
Ceci est à la base de la production
de rayons X en radiologie.
Ce schéma démontre le phénomène de Bremsstrahlung ou
rayon de freinage.
Le spectre d'émission de rayonnement de freinage
est un spectre continu en fonction de la
proximité du noyau, soit il est maximal quand
il est très proche du noyau, soit il
est minimal lorsqu'il est un peu éloigné
du noyau de l'atome.
Des cas particuliers.
Pour les particules légers, c'est à dire
l'électron et le positron, la trajectoire des
particules lors du transfert d'énergie dans la
matière sont des lignes brisées et profondes, c
'est à dire qu'elles peuvent aller jusqu
'à quelques centimètres de la trajectoire des particules
étant légers.
Chaque transfert d'énergie par collision ou freinage,
il se produit un changement de direction important.
Donc on a des lignes en zigzag ou
des lignes brisées jusqu'à des angles de
180 degrés, c'est à dire qu'il
y a un retour de l'électron et
à la fin de la trajectoire, il y
a le dépôt de l'ensemble de l
'énergie.
Alors pour la principale différence entre l'électron
et le positron, c'est que le positron
va réaliser le phénomène d'annulation, il va
rencontrer un électron pour donner de photons gamma
de 511 kV et qui sont dirigés dans
deux directions opposées à un angle de 180
degrés.
Pour l'électron, il va ioniser et exciter
les atomes qu'il va rencontrer au cours
de son trajectoire.
Pour les particules lourdes, les protons et les
particules alpha, ils ont une vitesse faible, d
'où le transfert d'énergie est élevé en
fonction de la relation qu'on a.
Donc le transfert d'énergie linéaire n'influence
pas la trajectoire qui est rectiligne et peu
profonde par rapport aux particules légères.
Il y a quelques micromètres pour les particules
alpha de leur trajectoire.
Donc on peut résumer que le pouvoir de
pénétration pour les particules alpha, ils sont quelques
micromètres, donc ils sont arrêtés par une feuille
de papier.
Et pour les particules beta, ils sont arrêtés
par une feuille d'aluminium.
Et pour les rayons électromagnétiques, ils ne sont
pas arrêtés complètement mais ils sont appuyés par
de grandes épaisseurs de matériaux denses, tels que
les écrans en plan.
Les interactions sont beaucoup plus nombreuses en fin
de la trajectoire, on le redit, parce que
la vitesse est à son maximum.
Au contraire, la vitesse est nulle et donc
le dépôt est maximal.
Et c'est ce qu'on appelle comme
application la courbe de Bragg.
La courbe de Bragg, c'est une courbe
utilisée en radiothérapie.
Elle permet d'étudier ou de cibler les
masses et les lésions cancéreuses en fonction
de la profondeur à partir de la surface.
Et donc le dépôt d'énergie ou le
dépôt du maximum de ces particules est bien
mesuré, ce qui va épargner la lésion des
tissus sains.
Par exemple, cette courbe montre que le dépôt
de l'énergie par les particules alpha est
presque le double à 4 micromètres par rapport
aux protons.
Pour les applications médicales, en radiothérapie, on
utilise la sélection d'énergie cinétique des particules
et on va ajuster la profondeur du pic
de Bragg à celle de la tumeur.
On peut ainsi mieux protéger les tissus sains
environnants.
En radioprotection, pour les particules lourdes limitées dans
la matière, elles sont arrêtées par quelques centimètres
d'air ou par un feuille de papier
ou par des couches de cornet de la
peau.
Donc il n'y a pas de risque
pour l'exposition externe.
Mais si l'exposition est interne, le danger
d'irradiation localisé par la pénétration dans l
'organisme est important.
La deuxième partie des interactions des rayons ionisants,
c'est les interactions des photons avec la
matière.
Les photons, on a dit, c'est les
rayons X et les rayons gamma.
Ce sont des rayons indirectement ionisants.
Le schéma devant nous illustre les différents types
de rayons qui existent.
On va voir que les rayons X et
les rayons gamma sont les plus énergétiques.
D'ailleurs, ils ont une énergie très élevée,
donc supérieure à 10 à la puissance de
2 électrovolts.
Pour les autres rayons tels que les micro
-ondes, les ondes radios, les ondes radars, ils
ont une énergie très faible de l'ordre
de 10-3, 10-6, 10-7 électrovolts.
L'origine des rayons X, ils ont deux
origines.
Ils sont émis par phénomène de freinage qu
'on a vu.
Lorsque l'électron passe le cortège électronique, il
arrive jusqu'au champ du noyau de l
'atome.
Donc, soit il est repoussé, soit il est
attiré.
C'est le phénomène de freinage d'un
faisceau d'électrons autopositrons par le noyau et
qui va induire une formation de rayons X
de freinage.
Le deuxième type de rayons X, c'est
le retour à l'état fondamental d'un
atome excité vers un atome qui est stable.
L'origine, c'est le cortège électronique et
il représente les rayons X caractéristiques.
Ces deux types de rayons X de freinage
et X caractéristiques sont à la base de
l'imagerie radiologique.
Pour l'origine des rayons gamma, ils sont
d'origine nucléaire.
Ils sont émis par les noyaux qui passent
d'un état excité vers un état stable.
On parle de la radioactivité.
Ils ont des énergies très élevées par rapport
aux rayons X.
Les rayons X et gamma ont le même
comportement vis-à-vis de la matière.
Ils vont agir par un phénomène d'interaction
aléatoire.
L'effet global des photons, c'est qu
'ils ont des effets dû à leurs caractéristiques
immatérielles.
Ils sont caractérisés par trois paramètres, leur énergie,
leur fréquence et leur longueur d'onde.
Plus l'énergie E est élevée, plus la
fréquence est élevée et plus la longueur d
'onde est très petite.
Avec cette formule E égale Hµ, c'est
la formule d'Einstein, qui est E, l
'énergie, égale la constante de Planck, H, fois
la fréquence, et qui est égale à la
constante de Planck fois la célérité de la
lumière sur la longueur d'onde.
L'effet global des photons, Les photons sont
des rayons électromagnétiques qui sont indirectement ionisants et
ne sont absorbés que s'ils interagissent avec
l'électron du milieu.
Ils ont des effets avec les électrons, un
cortège électrique, donc effets photoélectriques ou effets quartons.
Et également, ils peuvent agir avec le noyau
de l'atome.
C'est ce qu'on va appeler le
phénomène de matérialisation et de création de paires.
Donc l'atténuation d'un faisceau de rayons
ionisants à travers la matière X, soit une
source S énergétique ou monochromatique de photons.
C'est le collimateur qui va focaliser les
faisceaux de photons.
M est un matériel de diamètre X et
D est un détecteur.
Un nombre de photons va être atténué au
niveau de la matière.
Un nombre de photons est éliminé du faisceau
incident au cours d'une interaction.
Il y en a d'autres qui n
'ont aucune interaction avec la matière et donc
ils n'ont perdu aucune énergie.
C'est ce qui va comptabiliser le détecteur.
Et donc, cette atténuation d'un faisceau de
photons de rayon X ou de gamma pénétrant
dans un matériel.
Il y a une atténuation due à l
'interaction de ces photons et qui va suivre
une formule d'atténuation.
Le nombre de photons qui vont être comptabilisés
ou qui vont être transmis à travers la
matière égale le nombre initial N0 de photons
fois l'exponentiel moins le coefficient d'atténuation
mu fois X.
C'est un phénomène d'atténuation en fonction
de l'épaisseur du matériel qui va traverser
et du coefficient d'atténuation du matériel traversé.
La loi d'atténuation d'un faisceau est
intitulée Nx égale N0 exponentiel moins muX avec
N0 l'intensité de rayon incident.
Donc, Nx est l'intensité des rayons transmis
émis en traversant la distance X et mu
est le coefficient d'atténuation linéaire en mètre
moins un ou en centimètre moins un.
Donc, on va voir que l'atténuation est
un phénomène inversement exponentiel des photons à travers
l'épaisseur d'une matière.
Le coefficient d'atténuation linéaire mu est la
probabilité d'interaction d'un photon par unité
de longueur avec la matière.
Donc, le devenir des photons après traverser de
l'épaisseur, soit ils sont absorbés totalement, c
'est l'atténuation complète, soit ils sont transmis
avec absence d'interaction, soit ils sont transférés
avec une déviation minime, c'est le transfert
partiel.
Donc, le coefficient d'atténuation linéaire dépend de
deux paramètres.
La nature du matériau cible.
Donc, la matière, par exemple, du plomb est
plus atténuante que la matière de papier ou
de tissu.
Et puis, l'énergie des photons.
Donc, l'énergie des photons est d'autant
plus importante et l'atténuation va être plus
faible.
Donc, on peut déduire de ça un coefficient
massique d'atténuation qui est le mu sur
la masse volumique, qui est mu sur rho.
Et là, comme unité, le mètre carré par
kilogramme moins 1 ou le centimètre carré par
gramme moins 1.
Et donc, cette relation qu'on a vue,
numéro 1, montre qu'on peut, par interposition
d'écrans atténués, seulement un faisceau de photons
et non pas l'arrêter.
La couche de demi-atténuation, c'est une
couche qui permet d'atténuer la moitié de
l'intensité de rayonnement.
Donc, I, on l'appelle CdA.
L'intensité CdA est égale à I0 sur
2.
Et par la relation 1 qu'on a,
on peut déduire que le CdA est égale
à ln de 2 sur mu, ou est
égale à 0.693 sur mu.
L'intensité de N CdA est égale à
I0 sur 2 à la puissance N.
La couche de demi-atténuation est très importante
en radioprotection.
D'ailleurs, le plomb, c'est le matériau
le plus utilisé pour atténuer l'intensité de
rayonnement.
Et on l'utilise dans des services de
rayonnement ionisants, tels que la radiothérapie, la radiologie
et la médecine nucléaire.
La couche de demi-atténuation, elle suit la
relation également inversement exponentielle.
Et le CdA, c'est lorsqu'on a
le pourcentage de 50% de faisceaux de
rayonnement ionisant qui sont atténués.
Le mu qui est le coefficient d'atténuation
et le CdA qui est la couche de
demi-atténuation, ils sont l'un inversement exponentiel
à l'autre par la relation ln de
2 sur mu égale CdA.
Et donc, plus le mu dépend de l
'énergie des photons.
Pour les photons d'énergie très élevée, il
faut qu'il y ait un CdA qui
est grand et donc un mu qui est
petit, ce qui illustre le diagramme devant nous.
Et également, le mu dépend du matériau traversé.
Pour les matériaux à Z grand, c'est
le cas de la courbe en bas, par
exemple le plan, le Z2 est supérieur à
Z1 de l'eau.
Et donc, le CdA du plan est supérieur
au mu1 de l'eau et inversement, le
CdA de l'eau est supérieur au CdA
du plan.
Les mécanismes des interactions des rayonnements ionisants avec
la matière type photon.
On a dit que le photon peut entraîner
des interactions avec l'électron du milieu ou
avec le noyau.
Les interactions avec les électrons de l'atome,
c'est ce qu'on appelle les effets
photoélectriques et les effets quantums.
Les interactions des rayonnements type X et gamma
avec les noyaux de l'atome, c'est
ce qu'on appelle la matérialisation.
L'effet photoélectrique est l'interaction du photon
avec un électron fortement lié de l'atome
qui constitue la matière.
Cela peut être généralement ou plus fréquemment la
couche K, moins fréquemment la couche L et
rarement la couche M de l'atome.
L'effet photoélectrique résulte du transfert de l
'ensemble de l'énergie du photon incident sur
l'électron très lié.
Il y a des conditions.
Il faut que l'énergie du photon soit
supérieure à l'énergie de liaison de l
'électron cible.
Dans ce cas-là, le photon initial va
disparaître et il va apparaître un électron injecté
qui emporte une énergie cinétique E, C et
il va être injecté dans la matière.
On l'appelle le photon électron.
Pour l'effet photoélectrique, il faut qu'il
y ait une énergie entre 1 et 100
kV pour le photon incident.
Il y a le départ et le devenir
du photon électron qui va progressivement perdre son
énergie en ionisant et en excitant les électrons
de la matière à proximité.
Les phénomènes secondaires de l'effet photoélectrique c
'est que l'électron expulsé induit des ionisations
et des excitations des atomes au milieu.
Puisque l'électron est injecté, il va y
avoir une réorganisation du cortège électronique avec émission
de photons de fluorescence X ou expulsion d
'un électron périphérique de l'atome qui est
l'électron OG.
Le deuxième type d'effet des photons avec
la matière c'est l'effet quantum.
L'interaction se fait entre un photon d
'énergie E égale Hµ et un électron libre
ou faiblement lié de la cible.
L'électron quantum est diffusé avec une énergie
WE et on a le photon diffusé qui
fait un angle θ avec la direction du
photon incident.
Le phénomène d'effet photoélectrique représente l'interaction
des photons avec les électrons des couches périphériques.
Le photon est diffusé à une énergie inférieure
à son énergie initiale et l'électron reculent
selon l'angle θE.
L'effet quantum
est réalisé sous une condition que l'énergie
soit entre 100 kV et 1 MV.
L'électron de recul perd progressivement son énergie
cinétique dans la matière par des excitations et
des ionisations.
Le phénomène secondaire de l'effet quantum est
le rayon mode diffusé.
Le rayon mode diffusé va atterrir l'image
puisque l'image est basée sur des photons
qui doivent être de l'énergie
photoélectrique.
Le deuxième phénomène secondaire est l'effet d
'irradiation du personnel.
Le troisième cas de figure est la création
de paires ou la matérialisation ou l'effet
photon nucléaire.
La création de paires se réalise lorsque l
'énergie du photon E égale Hµ soit supérieure
à 1,022 Mv.
C'est la condition pour la création d
'un électron et d'un positron que chacun
va porter 511 kV.
L'interaction se fait à proximité du noyau.
La création de paires électropositifs et électronégatifs et
une absorption totale du photon.
La création de paires nécessite une énergie supérieure
à 1,022 Mv.
La création de paires nécessite une interaction avec
le noyau du photon.
L'électron va perdre son énergie par interaction
avec la matière et le positron E± s
'annule.
Il fait un phénomène d'annulation en rencontrant
un électron libre de la matière.
Il va donc former deux photons de 511
kV chacun qui sont dirigés de sens opposé
avec un angle de 180°.
C'est le phénomène de matérialisation qui est
réalisé à condition que l'énergie soit supérieure
à 1,022 Mv.
Si l'on compare les trois effets d
'interaction.
L'effet photoélectrique, il y a une absorption
totale du photon.
L'effet quantum, il y a une absorption
partielle avec une diffusion du photon.
La création de paires, il y a une
absorption totale au niveau du noyau.
Par rapport à la cible, l'effet photoélectrique,
l'électron qui est ciblé, c'est au
niveau de la couche K ou parfois la
couche L qui sont plus profondes.
L'effet quantum, c'est les électrons périphériques.
La création de paires, c'est le noyau.
Donc, on peut comparer les trois types d
'interaction selon cette courbe de variation de l
'énergie en fonction de la cible Z.
L'effet photoélectrique, on a dit qu'il
est entre 1 kV et 100 kV.
L'effet de quantum entre 100 et 1000
kV, c'est à dire 1 MeV.
Et l'effet de création de paires, il
est réalisé quand l'énergie est supérieure à
1,022 MeV.
Et donc, je finis ce cours.
Bonne journée.